En la naturaleza encontramos diversas especies, toda especie pertenece a uno de dos grupos: los vertebrados y los invertebrados.
De estos grupos obtenemos clasificaciones, y de estas clases identificamos diversas familias.

Cada especie pertenece a una familia, y de estas familias se distinguen como: mamiferos, reptiles, aves y peces.
Entre los mamiferos clasificamos las especies, y cada especie tiene sus cualidades y atributos.
Entre los cuales definimos las siguientes reglas:

todo animal nace de otro animal.
todo animal puede comer otro animal.
todo gato tiene cola.
todo perro tiene cola.
todo perro es un mamifero.
todo gato es un mamifero.
todo mamifero nace de una placenta.
todo mamifero bebe leche.
un mamifero puede poseer pelos.
el pajaro es una ave.
toda ave tiene plumas.
el ave desciende de dinosaurios.
la mujer es humano.
el hombre es humano.
toda ave es un animal.
toda ave nace de un huevo.
todo mamifero es un animal.
todo humano es un mamifero.
