 alternate editar wikipedia (es)

serotonina

 de wikipedia, la enciclopedia libre
 ir a la navegacion ir a la busqueda
 commons emblem under construction green.svg
 uno o varios wikipedistas estan trabajando actualmente en este articulo
 o seccion.
 es posible que a causa de ello haya lagunas de contenido o deficiencias
 de formato. si quieres, puedes ayudar y editar, pero antes de realizar
 correcciones mayores contactalos en sus paginas de discusion o en la
 pagina de discusion del articulo para poder coordinar la redaccion.

 5 hidroxitriptamina
 serotonin.svg
 formula quimica.
 serotonin spartan hf based on xtal 3d balls web.png
 estructura tridimensional
 nombre iupac
 3 (2 aminoetil) 1h indol 5 ol
 general
 otros nombres serotonina (5 ht)
 formula molecular c 10 h 12 n 2 o
 identificadores
 numero cas 50 67 9 1 
 chebi 49894 28790, 49894
 chembl chembl39
 chemspider 5013
 drugbank 08839
 pubchem 5202
 unii 333do1rdjy
 kegg c00780
 inchi
 inchi 1s c10h12n2o c11 4 3 7 6 12 10 2 1 8(13)5 9(7)10 h1 2,5 6,12 13h,
 3 4,11h2
 key: qzaygjvttncvmb uhfffaoysa n
 propiedades fisicas
 masa molar 176,215 g mol
 punto de fusion 441 k (168 )
 riesgos
 ld 50 60 mg kg (oral, ratas)
 compuestos relacionados
 valores en el si y en condiciones estandar
 (25 y 1 atm), salvo que se indique lo contrario.
 editar datos en wikidata 

 la 5 hidroxitriptamina (5 ht) o serotonina es un neurotransmisor que se
 sintetiza a partir de la transformacion del aminoacido triptofano. se
 la encuentra en plantas y animales interviniendo en muchos procesos
 fisiologicos.
 el 90 del total de la serotonina presente en el cuerpo humano, puede
 encontrarse en el tracto gastrointestinal y en las plaquetas de la
 sangre, el resto es sintetizado en neuronas del cerebro.
 es un neuromodulador fundamental del sistema nervioso del humano. los
 procesos conductuales y neuropsicologicos modulados por la serotonina
 incluyen: el estado de animo, la percepcion, la recompensa, la ira, la
 agresion, el apetito, la memoria, la sexualidad y la atencion. su
 metabolismo esta asociado en varios trastornos psiquiatricos y su
 concentracion se ve reducida por el estres. 2 
 

indice

 1 historia
 2 caracteristicas
 3 neurotransmision
 3.1 criterios de neurotransmisor
 3.2 principales neurotransmisores
 3.3 eventos bioquimicos
 3.4 relacion anatomica
 3.5 microanatomia
 o 3.5.1 receptores
 o 3.5.2 factores geneticos
 o 3.5.3 terminacion
 4 sintesis
 5 implicaciones funcionales
 6 las propiedades afrodisiacas de la serotonina
 7 referencias

historia editar 

 en 1935, el investigador italiano vittorio erspamer habia demostrado
 que una sustancia hasta entonces desconocida, a la que llamo
 enteramina, producida por las celulas enterocromafines del intestino,
 estimulaba la contraccion intestinal. 3 el nombre serotonina refleja
 unicamente las circunstancias en las que se descubrio el compuesto. fue
 inicialmente identificado como una sustancia vasoconstrictora en el
 plasma sanguineo o serum, de ahi su nombre serotonina un agente del
 serum que aumenta al tono vascular.
 a finales de los anos 40, se aislo y se nombro la serotonina por
 maurice m. rapport, arda green e irvine page, de la clinica de
 cleveland, 4 este agente fue identificado entonces quimicamente como
 la 5 hidroxitriptamina (5 ht) por rapport y desde entonces se le han
 asociado una amplia gama de propiedades fisiologicas. el de 5 ht ha
 sido el nombre mas adoptado por la industria farmaceutica. 5 

caracteristicas editar 

 la 5 ht es una molecula que se incluye dentro del grupo de las
 monoaminas sintetizada en este caso, a partir del aminoacido
 triptofano.
 aproximadamente el 90 del total de la serotonina (5 ht) presente en
 el cuerpo humano, se encuentra en el tracto gastrointestinal. las
 celulas enterocromafines y las neuronas serotoninergicas del plexo
 mienterico sintetizan, almacenan y secretan serotonina, que funciona
 como reguladora de la secrecion, de la motilidad y de la sensacion del
 intestino. 6 
 luego de liberada desde el intestino, la serotonina puede ser
 encontrada en las plaquetas de la sangre, que la captan del suero y la
 distribuyen. la recaptacion de serotonina (5 ht), mediante la proteina
 transmembrana de transporte la 5 htt, representa el mecanismo principal
 del aclaramiento de 5 ht del plasma sanguineo. 7 al llegar a la
 lesion de un vaso, la plaqueta libera la serotonina que actua como
 vasoconstrictor, funcionando asi como modulador de la coagulacion.
 8 
 un porcentaje de la serotonina es sintetizado en neuronas
 serotoninergicas del sistema nervioso central. las neuronas
 serotoninergicas residen principalmente en los nucleos del rafe dorsal,
 mediano y caudal del tronco cerebral. estos nucleos proyectan a casi
 todas las partes del cerebro. 9 como neurotransmisor la serotonina
 transmite senales entre las neuronas regulando la intensidad de su
 descarga. durante el desarrollo prenatal es un factor trofico en el
 desarrollo cerebral, y presenta distintos patrones de expresion durante
 el desarrollo embrionario y fetal. 10 se produce dentro del cerebro,
 y no cruza la barrera hematoencefalica.

 la serotonina es metabolizada a acido 5 hidroxindolacetico,
 principalmente por el higado, y se excreta por los rinones en su fase
 final.

 la serotonina influye en una variedad de funciones corporales y
 psicologicas; por ejemplo, se relaciona con el metabolismo del hueso,
 la produccion de leche materna, la regeneracion hepatica y la division
 celular.
 estimula el centro de vomito en el cerebro, causando nauseas. puede
 haber un aumento en la osteoporosis. con respecto a la sexualidad se ha
 demostrado que un porcentaje de las personas que toman medicamentos
 isrs tienen una reduccion del deseo y de su funcion sexual, como efecto
 secundario de la droga. sin embargo, el papel de la 5 ht en el
 comportamiento, sigue siendo poco conocido debido a la falta de metodos
 para enfocar el cerebro y la sintesis en adultos.

neurotransmision editar 

 articulo principal: neurotransmision
 fig.1 partes de una neurona.

 varias neuronas se interconectan formando redes o circuitos neuronales,
 que transmiten senales por zonas definidas del sistema nervioso y las
 funciones complejas de este sistema nervioso son consecuencia de la
 interaccion entre estas redes de neuronas, y no de las caracteristicas
 especificas de cada neurona individual. 11 

 el pericarion o soma es la zona de protoplasma de la neurona que rodea
 el nucleo y es el centro metabolico de la neurona, donde se realizan
 las actividades fundamentales. el axon unico, conduce el impulso
 nervioso de la neurona hacia otras celulas, ramificandose en su porcion
 terminal y siendo la prolongacion mas larga. las dendritas son
 prolongaciones plasmaticas cortas, que se encuentran en gran numero en
 toda la neurona y tienen como funcion recibir senales. 12 

 la celula nerviosa tiene dos funciones principales, la propagacion del
 potencial de accion (impulso o senal nerviosa) a traves del axon y su
 transmision a otras neuronas o a celulas efectoras para inducir una
 respuesta.

criterios de neurotransmisor editar 

 presencia del neurotransmisor:
 el agente quimico debe estar localizado en los elementos
 presinapticos y probablemente distribuido en todo el cerebro.
 la neurona debe contener los precursores, las enzimas selectivas o
 un mecanismo de transporte especifico para el neurotransmisor.
 en la sinapsis debe existir receptores para el neurotransmisor.

 liberacion:
 la estimulacion de las aferencias debe producir liberacion del
 neurotransmisor en cantidades fisiologicas.

 identidad de accion:
 la aplicacion directa del neurotransmisor a la sinapsis debe
 producir efectos identicos a los producidos por estimulacion
 electrica.

 activacion del receptor del neurotransmisor
 la interaccion del neurotransmisor con su receptor debe inducir
 cambios en la membrana que produzcan potenciales postsinapticos
 excitatorios o inhibitorios.
 la estimulacion aferente o la aplicacion directa de la sustancia
 debe producir efectos semejantes a los producidos por la aplicacion
 de agentes farmacologicos.

 inactivacion:
 deben existir mecanismos de inactivacion (difusion, enzimas
 metabolicas, sistemas de recaptacion) que hagan concluir la
 interaccion del neurotransmisor con el receptor. 13 

principales neurotransmisores editar 

 neurotransmisores, son las sustancias quimicas que se encargan de la
 transmision de las senales a traves de las sinapsis, desde una neurona
 hasta la siguiente. la serotonina forma parte del grupo de
 neurotransmisor monoamina: noradrenalina, adrenalina, acetilcolina,
 histamina, dopamina, etc.

eventos bioquimicos editar 

 sintesis del neurotransmisor: el cuerpo neuronal produce ciertas
 enzimas que estan implicadas en la sintesis. estas enzimas actuan
 sobre determinadas moleculas precursoras captadas por la neurona
 para formar el correspondiente neurotransmisor
 almacenamiento de moleculas de neurotransmisor en vesiculas
 sinapticas, en las cuales el contenido (generalmente varios
 millares de moleculas) es cuantico. algunas moleculas
 neurotransmisoras se liberan de forma constante en la terminacion,
 pero en cantidad insuficiente para producir una respuesta
 fisiologica significativa.
 liberacion de transmisores por exocitosis. a la neurona
 presinaptica llega un impulso nervioso y abre los canales de ca 2.
 el ca 2 entra y el neurotransmisor es vertido en el espacio
 sinaptico.
 el neurotransmisor se une al neuroreceptor. la sustancia es capaz
 de estimular o inhibir rapida o lentamente, puede liberarse hacia
 la sangre para actuar sobre varias celulas y a distancia del sitio
 de liberacion, puede permitir, facilitar o antagonizar los efectos
 de otros neurotransmisores. tambien puede activar otras sustancias
 del interior de la celula para producir efectos biologicos. ademas,
 una misma neurona puede tener efectos diferentes sobre las
 estructuras postsinapticas, dependiendo del tipo de receptor
 postsinaptico presente.
 iniciacion de las acciones del segundo mensajero. el receptor de la
 neurona postsinaptica envia unas respuestas intracelulares que
 pueden desencadenar diferentes respuestas. inactivacion del
 transmisor, ya sea por degradacion quimica o por reabsorcion en las
 membranas.
 el neurotransmisor tiene que desaparecer por la presencia de un
 enzima especifico que inactive el neurotransmisor o a traves de la
 recaptacion, proceso mediante el que la celula presinaptica vuelve
 a coger el neurotransmisor y lo guarda en su interior (implica un
 ahorro de energia). 14 

 fig.4 neurotransmision quimica.

 las alteraciones de la sintesis, el almacenamiento, la liberacion, la
 degradacion de los neurotransmisores, el cambio en el numero o
 actividad de los receptores, pueden afectar a la neurotransmision.
 muchos trastornos neurologicos y psiquiatricos son debidos a un aumento
 o disminucion de la actividad de determinados neurotransmisores y
 muchas drogas pueden modificarla; algunas producen efectos adversos,
 como los alucinogenos , y otras pueden corregir algunas disfunciones
 patologicas, como los antipsicoticos. 15 como todos los
 neurotransmisores, los efectos de la 5 ht en el humor y el estado
 mental humanos, y su papel en la conciencia, son muy dificiles de
 determinar.
 entre las principales funciones de la serotonina esta la de regular
 el apetito mediante la saciedad, equilibrar el deseo sexual,
 controlar la temperatura corporal, la actividad motora y las
 funciones perceptivas y cognitivas.
 la serotonina interviene en otros conocidos neurotransmisores como
 la dopamina y la noradrenalina, que estan relacionados con la
 angustia, ansiedad, miedo, agresividad, asi como los problemas
 alimenticios.
 la serotonina tambien interviene en los parametros de densidad
 osea. 16 17 las personas que toman antidepresivos del tipo
 inhibidores de la recaptacion de la serotonina pueden generar
 osteoporosis (reducir la densidad osea).

relacion anatomica editar 

 las neuronas de los nucleos del rafe son la fuente principal de
 liberacion de la 5 ht en el cerebro. 18 

 los nucleos del rafe son conjuntos de neuronas distribuidas en nueve
 grupos pares y localizadas a lo largo de toda la longitud del tronco
 encefalico, el cual esta centrado alrededor de la formacion reticular.
 vias de la serotonina (5 ht).

 los axones de las neuronas en el nucleo rostral dorsal del rafe
 terminan en, por ejemplo:
 talamo
 nucleo estriado
 hipotalamo
 nucleo accumbens
 neocortex
 giro cingulado
 cingulo
 hipocampo
 amigdala

 las axones de las neuronas de los nucleos del rafe terminan en, por
 ejemplo:
 nucleos cerebelosos profundos
 corteza cerebelosa
 medula espinal

 asi, la activacion de este sistema serotoninergico tiene efectos en
 varias areas del cerebro, lo que explica los efectos terapeuticos en su
 modulacion.

microanatomia editar 

 la 5 ht, como se piensa, es liberada de las varicosidades
 serotonergicas al espacio extra neuronal, en otras palabras, desde los
 hinchazones (varicosidades) y a lo largo del axon, no solo por botones
 sinapticos terminales (esquema de neurotransmision clasico). desde este
 punto es libre de difundirse sobre una region relativamente grande de
 espacio ( 20 m) y activar los receptores 5 ht localizados sobre las
 dendritas, pericariones y las terminaciones presinapticas de neuronas
 adyacentes. 19 

receptores editar 

 articulo principal: receptor de serotonina

 no existe un receptor unico para la serotonina, sino que se ha visto
 que estos comprenden una gran familia de receptores con funciones
 especificas en las areas pre y postsinapticas. estudios farmacologicos
 y fisiologicos han contribuido a la definicion de muchos subtipos de
 receptores. 20 

 los receptores postsinapticos de serotonina (r5 ht) tienen efectos
 inhitorios o excitatorios sobre las neuronas corticales. los receptores
 de serotonina con efectos inhitorios son (htr 1a y htr 5a), en tanto
 los receptores de serotonina con efectos excitatorios son (htr 2a,
 htr 2c, htr 4, htr 6) 10 
 fig.5 receptores de la serotonina.

 existen 7 tipos de receptores de serotonina, que a su vez presentan
 algunas diferencias entre especies: los receptores de 5ht 1 a 5ht 7.
 la familia de receptores 5ht 1 son aquellos que tienen un efecto
 inhibidor de la actividad. 5ht 1a actua en los somas de las
 neuronas serotoninergicas o en las areas terminales de dichas
 neuronas, normalmente en el sistema limbico o la corteza cerebral.
 en ellos, la union de serotonina inhibe la propia sintesis del nt.
 los receptores 5ht1b y 1d en humanos, al unir la serotonina inhiben
 la liberacion de dicho neurotransmisor mediante la falta de
 adenilato ciclasa en los receptores postsinapticos que se
 encuentran en la hendidura sinaptica.
 los receptores de la familia 5ht 2 activan neuronas,
 serotoninergicas o heterorreceptores. en ellas estimulan la
 produccion de segundos mensajeros como el ip3 o el dag. los 5ht 2a
 actuan a nivel de corteza cerebral y 5ht 2c en los plexos
 coroideos, controlando el liquido cefalorraquideo.
 los receptores 5ht 3 estan acoplados a canales ionicos de potasio,
 sodio o calcio, se denominan ionotropicos. se localizan en el
 tronco del encefalo y estan formados por 5 subunidades (del tipo
 5ht 3a y 3b) y es muy similar al receptor nicotinico. se encuentra
 en neuronas serotoninergicas, heterorreceptoras, donde interviene
 en la percepcion del dolor mediante la liberacion de la sustancia
 p, neuronas de gaba, dopamina y acetilcolinergicas donde se encarga
 de la liberacion de dopamida y otros neurotransmisores.
 los tipos 5ht 4, 6 y 7 estan acoplados, todos ellos, a las
 importantes proteina g. cuando activan las proteinas g facilitan la
 activacion de la adenilato ciclasa, aumentando los niveles internos
 de ampc, aumentando la capacidad de transmitir una senal de la
 neurona. 5 ht4 se encuentra en neuronas dopaminergicas del
 hipocampo donde actua como heterorreceptor facilitando la
 liberacion de dopamina, que conlleva una mejora de los procesos
 cognitivos de memoria.
 por otra parte de 5ht 5 se conoce muy poco y su funcion exacta
 todavia permanece sin descubrir. cita requerida 
 el 5ht 6 esta estrechamente relacionada con la regulacion de los
 comportamientos emocionales. es con este receptor de serotonina con
 el que actuan muchos psicotropicos, teniendo el lsd mas afinidad
 por este receptor que la propia serotonina. muchos farmacos contra
 la esquizofrenia estan relacionados con la inhibicion de estos
 receptores. se encuentra en el hipocampo, la corteza cerebral y el
 sistema limbico.
 los receptores 5ht 7 se encuentran en el nucleo supraquiasmatico
 del hipotalamo. realiza su actividad mediante la activacion de la
 adenilato ciclasa y el ampc. se encarga de regular los ciclos
 circadianos electrofisiologicos y metabolicos, relacionados con el
 hambre o el sueno. 21 

factores geneticos editar 

 las variaciones geneticas en los alelos que codifican para los
 receptores de serotonina actualmente son conocidos por tener un impacto
 significativo sobre la probabilidad en la generacion de ciertos
 problemas y desordenes fisiologicos. por ejemplo, una mutacion en el
 alelo que codifica para el receptor htr2a conlleva la duplicacion del
 riesgo de suicidio de quienes tienen ese genotipo.

 sin embargo, las pruebas de este hallazgo aun tienen que ser
 reproducidas satisfactoriamente, pues se observa que se han generado
 dudas sobre la validez de este descubrimiento. es muy improbable que un
 gen individual sea el responsable del incremento de suicidios. es mas
 probable que un numero de genes se combinen con factores exogenos para
 afectar el comportamiento de este modo.

 este gen (htr2a) codifica uno de los receptores para la serotonina. las
 mutaciones en este gen estan asociadas con la susceptibilidad a la
 esquizofrenia y el trastorno obsesivo compulsivo, y tambien estan
 asociados con la respuesta al antidepresivo citalopram en pacientes con
 trastorno depresivo mayor.

terminacion editar 

 la accion serotoninergica es terminada primariamente mediante la
 captacion de 5 ht en la sinapsis. se piensa que mediante un
 transportador de monoaminas especifico para 5 ht, el transportador de
 recaptacion de 5 ht, en la neurona presinaptica. varios agentes pueden
 inhibir la recaptacion de 5 ht incluyendo el mdma o extasis,
 anfetamina, cocaina, dextrometorfano (un antitusivo), antidepresivos
 triciclicos (tcas) y los inhibidores selectivos de la recaptacion de
 serotonina (isrs).

sintesis editar 

 sintesis de la serotonina.

 en el cuerpo, la serotonina es sintetizada en la neurona, tanto en el
 nucleo como en las terminaciones a partir del aminoacido triptofano que
 involucra dos enzimas: triptofano hidroxilasa (tph) y una l aminoacido
 aromatico descarboxilasa (ddc). una vez que el triptofano se encuentra
 dentro de las neuronas adecuadas la enzima triptofano hidroxilasa
 generara 5 hidroxitriptofano, mediante la adicion de un grupo hidroxilo
 al triptofano, formando la 5 hidroxitriptofano. la descarboxilasa de
 aminoacidos, la segunda enzima presente en este proceso, toma la
 5 hidroxitriptofano y le quita el grupo carboxilo dando como resultado
 la serotonina. la reaccion mediada por tph es una etapa limitante en la
 via. la tph ha sido vista en dos formas existentes en la naturaleza:
 tph1, encontrada en varios tejidos, y la tph2, que es una isoforma
 cerebro especifica. hay evidencia de polimorfismos geneticos en ambos
 tipos con influencia sobre la susceptibilidad a la ansiedad y la
 depresion. tambien hay evidencia de como las hormonas ovaricas pueden
 afectar la expresion de la tph en varias especies, sugiriendo un
 posible mecanismo para la depresion posparto y el sindrome de estres
 premenstrual.

 como ya se menciono la sintesis de la serotonina tiene lugar en las
 neuronas serotoninergicas donde se produce a partir del triptofano.
 este aminoacido si puede pasar a traves de la barrera hematoencefalica
 y se obtiene de la dieta en cantidades suficientes para la sintesis de
 la serotonina y otros compuestos. el triptofano es un aminoacido
 aromatico neutro y compite por el transportador de membrana con la
 tirosina. 22 

 la serotonina ingerida por via oral no pasa dentro de las vias
 serotoninergicas del sistema nervioso central porque esta no cruza la
 barrera hematoencefalica. sin embargo, el triptofano y sus metabolitos
 5 hidroxitriptofano (5 htp), con los cuales la serotonina es
 sintetizada, si pueden, y cruzan la barrera hematoencefalica. estos
 agentes estan disponibles como suplementos dietarios y pueden ser
 agentes serotoninergicos efectivos. un producto del clivaje es el acido
 5 hidroxindolacetico (5 hiaa), el cual es excretado en la orina.
 algunas veces, la serotonina y el 5 hiaa son producidos en cantidades
 excesivas por ciertos tumores o canceres, y los niveles de tales
 sustancias puede ser medida en orina para verificar la presencia de
 dichas patologias.

implicaciones funcionales editar 

 investigaciones recientes sugieren que la serotonina juega un papel
 importante en la regeneracion hepatica y actua como mitogeno (que
 induce la division celular) a lo largo del cuerpo. 23 

 la funcion serotoninergica es fundamentalmente
 inhibitoria. cita requerida ejerce influencia sobre el sueno y se
 relaciona tambien con los estados de animo, las emociones y los estados
 depresivos. afecta al funcionamiento vascular asi como a la frecuencia
 del latido cardiaco.

 regula la secrecion de hormonas, como la del crecimiento. 24 cambios
 en el nivel de esta sustancia se asocian con desequilibrios mentales
 como la esquizofrenia o el autismo infantil.

 tambien desempena una funcion importante en el trastorno
 obsesivo compulsivo, un desorden de ansiedad. algunos hongos
 alucinogenos, el lsd y el mdma actuan intensamente en los receptores
 serotoninicos. entre las funciones fisiologicas de la serotonina
 destaca la inhibicion de la secrecion gastrica, la estimulacion de la
 musculatura lisa y la secrecion de hormonas por parte de la hipofisis.
 los bajos niveles de serotonina en personas con fibromialgia explican
 en parte el porque de los dolores y los problemas para dormir. dichos
 niveles bajos se han asociado tambien a estados agresivos, depresion y
 ansiedad e incluso a las migranas, debido a que cuando los niveles de
 serotonina bajan, los vasos sanguineos se dilatan. desempena una
 funcion importante en la proliferacion linfocitaria dependiendo del
 tipo de receptor estimulado (5 ht 1a vs. 5 ht 7 ).

 la serotonina tiene efecto modulador general e inhibidor de la
 conducta, influye sobre casi todas las funciones cerebrales, inhibiendo
 en forma directa o por estimulacion del gaba (acido
 gamma amino butirico). 25 de este modo regula la timia que es el
 comportamiento exterior del individuo, el sueno, actividad sexual,
 apetito, ritmos circadianos, funciones neuroendocrinas, temperatura
 corporal, dolor, actividad motora y funciones cognitivas:
 regulacion del sueno: la serotonina es el mediador responsable de
 las fases iii y iv del sueno lento. el ritmo sueno vigilia esta
 regulado por el balance adrenergico serotoninergico, y la
 disminucion de la latencia rem, caracteristica de los estados
 depresivos que es debida a un desbalance
 serotoninergico colinergico.
 regulacion de la actividad sexual: la serotonina presenta un efecto
 inhibitorio sobre la liberacion hipotalamica de gonadotrofinas con
 la consecuente disminucion de la respuesta sexual normal. la
 disminucion farmacologica de la serotonina directa o por
 competitividad aminergica facilita la conducta sexual.
 regulacion de las funciones neuroendocrinas: la serotonina es uno
 de los principales neurotransmisores del nucleo supraquiasmatico
 hipotalamico del cual depende la sincronizacion de los ritmos
 circadianos endogenos de todo el organismo. influye tambien en la
 regulacion inhibitoria o estimuladora de los factores peptidergicos
 de los ejes hipotalamo hipofiso perifericos.
 regulacion termo nociceptiva: la serotonina produce un efecto dual
 sobre la termia segun sea el receptor estimulado. el 5th1 produce
 hipotermia y el 5ht2 hipertermia. en el sueno de ondas lentas se
 produce el pico minimo de temperatura coincidente con la aparicion
 del pico maximo de secrecion de hormona del crecimiento. la
 serotonina es un neuromodulador nociceptivo importante. los
 agonistas producen analgesia en animales de laboratorio, siendo
 bien conocido el efecto antalgico de los antidepresivos
 triciclicos. 26 

las propiedades afrodisiacas de la serotonina editar 

 el comportamiento humano depende de la cantidad de luz que el cuerpo
 recibe por dia. de esta manera se produce durante las estaciones menos
 soleadas (otono e invierno) un aumento de la depresion y falta de
 estimulo sexual. cuando llega la primavera y el verano, la serotonina
 se condiciona a la luz que recibe del organismo, lo que conlleva un
 aumento progresivo del bienestar y la felicidad con mayor estimulo
 sexual, producto de las concentraciones de este neurotransmisor en el
 cerebro. 27 

 se podria decir que la serotonina es la hormona del placer , ademas de
 ser la hormona del humor . veamos esto mediante un claro ejemplo. para
 que se produzca la eyaculacion u orgasmo, el hipotalamo libera
 oxitocina a traves de la hipofisis (hormona que se segrega en la
 neurohipofisis y que tambien es responsable de las contracciones
 durante el parto). despues de eyacular, aumenta considerablemente la
 cantidad de serotonina en el cerebro lo que provoca un estado de placer
 y tranquilidad. 28 

 despues del placer, se produce un mecanismo de realimentacion que
 reabsorbe la serotonina. este mecanismo estimula la liberacion de
 hormonas como somatotropina (hormona del crecimiento) y prolactina
 (tiene accion sobre las glandulas mamarias actuando en su crecimiento y
 formacion de leche) e inhibe la secrecion de las hormonas luteinizante
 (lh), y foliculoestimulante (fsh) que son las encargadas de estimular
 la sintesis de amp ciclico que a su vez estimula la biosintesis de
 esteroides sexuales. 29 este mecanismo de realimentacion no seria
 posible si no se produjese la absorcion de serotonina por la
 hipofisis. 30 asi pues, se sabe que la presencia de serotonina
 produce el placer, y la reabsorcion de esta neurohormona, desencadena
 una serie de reacciones que estimulan la secrecion de hormonas, que a
 su vez producen infimamente crecimiento y controlan la maduracion de
 foliculos, y la secrecion de hormonas sexuales y la
 espermatogenesis(hombre) entre otras cosas. dahstrom y fuxe
 describieron 9 grupos de celulas que contienen serotonina de b1 a b9:
 el grupo mas grande de celulas serotonergicas es el grupo b7
 contiguo al b6.
 el grupo b6 y b7 son el nucleo dorsal del rafe.
 el b8 es el nucleo medio del rafe. nucleo central superior.
 el b9 tecmento lateral del puente y del cerebro medio.
 el b1 a b5 caudalmente y contienen un numero bajo de celulas
 serotonergicas.

referencias editar 

 1. numero cas
 2. berger m; gray ja.; roth bl. (2009). the expanded biology of
 serotonin . annu rev med 60: 355 366.
 doi:10.1146 annurev.med.60.042307.110802. fechaacceso requiere
 url (ayuda)
 3. negri l (2006). vittorio erspamer (1909 1999) . med secoli (en
 italiano) 18 (1): 97 113. pmid 17526278.
 4. maurice m. rapport, arda a. green, irvine h. page (1948). serum
 vasoconstrictor (serotonin). iv. isolation and caracterizacion . j.
 biol. chem. 176 (3): 1243 1252.
 5. delgado, c. (2004). introduccion a la quimica terapeutica.
 ediciones diaz de santos; pp. 152 156.
 6. gershon, md.;; tack, j. (2007). the serotonin signaling system:
 from basic understanding to drug development for functional gi
 disorders 132 (1). pp. 397 414.
 7. scharinger c, rabl u, kasess ch, meyer bm, hofmaier t, diers k,
 bartova l, pail g, huf w, uzelac z, hartinger b kalcher k, perkmann
 t, pezawas p (2014). platelet serotonin transporter function
 predicts default mode network activity . plos one 9 (3): e92543.
 8. lin oa, karim za, vemana hp, espinosa evp, khasawneh ft (2014).
 the antidepressant 5 ht2a receptor antagonists pizotifen and
 cyproheptadine inhibit serotonin enhanced platelet function. . plos
 one 9 (1): e87026. consultado el 4 de febrero de 2019.
 9. kawai m,; rosen cj (2010). minireview: a skeleton in serotonin s
 closet? . endocrinology 151 (9): 4103 4108.
 doi:10.1210 es.2010 0499. fechaacceso requiere url (ayuda)
 10. a b lambe, ek;; fillman, sg;; webster, mj;; shannon weickert,
 c. (2011). serotonin receptor expression in human prefrontal
 cortex: balancing excitation and inhibition across postnatal
 development . journal.pone (plosone) 6 (7): e22799. consultado el 3
 de febrero de 2019.
 11. berman, s. (2013). fisiologia medica. mcgraw hill interamericana
 editores.
 12. bustamante, e. (2007). cap.4 las celulas nerviosas . el sistema
 nervioso: desde las neuronas hasta el cerebro humano. universidad
 antioquia; p. 53.
 13. departamento de biopsicologia. (2004). neurotransmisores.
 universidad de argentina john f kennedy. instituto de investigacion
 y docencia de neuropsicologia; pp. 6 7.
 14. departamento de biopsicologia. (2004). neurotransmisores.
 universidad de argentina john f kennedy. instituto de investigacion
 y docencia de neuropsicologia; pp. 2 4
 15. velasco, a. (1988). compendio de psiconeurofarmacologia.
 ediciones diaz de santos; p. 22.
 16. frost m, andersen te, yadav v, brixen k, karsenty g, kassem m
 (2010). patients with high bone mass phenotype owing to lrp5 t253i
 mutation have low plasma levels of serotonin . j bone miner res. 25
 (3): 673 5. pmid 20200960. doi:10.1002 jbmr.44.
 17. rosen cj (2009). breaking into bone biology: serotonin s
 secrets . nat med. 15 (2): 145 6. pmid 19197289.
 doi:10.1038 nm0209 145.
 18. george j. siegel, ed. (1999). understanding the neuroanatomical
 organization of serotonergic cells in the brain provides insight
 into the functions of this neurotransmitter . basic neurochemistry.
 bernard w. agranoff, stephen k. fisher, r. wayne albers, michael d.
 uhler (6. edicion edicion). lippincott williams and wilkins. isbn
 0 397 51820 x. en 1964, dahlstrom y fuxe (discutido en 2 ),
 usando la tecnica falck hillarp de histofluorescencia, observaron
 que la mayoria de los nucleos neuronales serotoninergicos son
 encontrados en grupos celulares corporales, que previamente habian
 sido designados como nucleos del rafe. 
 19. "serotonin", syd baumel, 1999, ed: mcgraw hill professional.
 20. r eceptores de serotonina. . 2015. p. la guia de la biologia.
 falta la url (ayuda); fechaacceso requiere url (ayuda)
 21. valencia., o. (2007). caracterizacion de los receptores 5ht
 durante la ontogenia del sistema nervioso de la rata. unidad
 academica de ciencias quimicas. universidad autonoma de zacatecas;
 pp. 12 25.
 22. lima., l. (2008). sintesis de serotonina y presencia de
 hidroxilasa. laboratorio de neuroquimica. instituto venezolano de
 investigacion cientifica; p. 12.
 23. lesurtel m. et al (2006). platelet derived serotonin mediates
 liver regeneration . science 312 (5770): 104 7. pmid 16601191.
 24. "secrets of serotonin", carol hart; 1996; st. martin s press.
 25. figueres, g. (1997). antidepressant drugs inhibit aglical
 5 hydroxytrytamine transporter (en ingles). eur neurosel; p. 228.
 26. figueres, g. (1997). antidepressant drugs inhibit aglical
 5 hydroxytrytamine transporter (en ingles). eur neurosel; p. 230.
 27. "serotonin and the regulation of mammalian circadian
 rhythmicity", morin lp. ann med. 1999 feb;31(1):12 33.
 28. "serotonin, serotonergic receptors, selective serotonin reuptake
 inhibitors and sexual behaviour.", olivier b, van oorschot r,
 waldinger md.int clin psychopharmacol. 1998 jul;13 suppl 6:s9 14.
 29. "female sexual side effects associated with selective serotonin
 reuptake inhibitors: a descriptive clinical study of 33 patients",
 shen ww, hsu jh.int j psychiatry med. 1995;25(3):239 48.
 30. "psychotropic medications and their effects on sexual function:
 diagnosis, biology, and treatment approaches",gitlin mj.; j clin
 psychiatry. 1994 sep;55(9):406 13.

 obtenido de
 https: es.wikipedia.org w index.php?title serotonina oldid 114249257 
 categoria:
 neurotransmisores

 categorias ocultas:
 wikipedia:paginas con referencias sin url y con fecha de acceso
 wikipedia:paginas con referencias web sin url
 wikipedia:paginas con enlaces magicos de isbn
 wikipedia:paginas con enlaces magicos de pmid
 wikipedia:articulos en desarrollo
 wikipedia:articulos con datos por trasladar a wikidata
 wikipedia:articulos destacados en la wikipedia en aleman
 wikipedia:articulos con pasajes que requieren referencias

menu de navegacion

herramientas personales

 no has accedido
 discusion
 contribuciones
 crear una cuenta
 acceder

espacios de nombres

 articulo
 discusion

 

variantes

vistas

 leer
 editar
 ver historial

 

mas

buscar

 buscar ir

navegacion

 portada
 portal de la comunidad
 actualidad
 cambios recientes
 paginas nuevas
 pagina aleatoria
 ayuda
 donaciones
 notificar un error

imprimir exportar

 crear un libro
 descargar como pdf
 version para imprimir

en otros proyectos

 wikimedia commons

herramientas

 lo que enlaza aqui
 cambios en enlazadas
 subir archivo
 paginas especiales
 enlace permanente
 informacion de la pagina
 elemento de wikidata
 citar esta pagina

en otros idiomas

 
 asturianu
 az rbaycanca
 
 
 ( )
 
 
 bosanski
 catal 
 e tina
 dansk
 deutsch
 
 english
 esperanto
 eesti
 euskara
 estremenu
 
 suomi
 fran ais
 gaeilge
 galego
 
 hrvatski
 magyar
 
 bahasa indonesia
 italiano
 
 
 
 
 latina
 lietuvi 
 latvie u
 
 
 bahasa melayu
 nederlands
 norsk
 occitan
 polski
 portugu s
 rom n 
 
 scots
 srpskohrvatski 
 simple english
 sloven ina
 sloven ina
 srpski
 svenska
 
 
 tagalog
 t rk e
 
 o zbekcha 
 ti ng vi t
 

 editar enlaces

 esta pagina se edito por ultima vez el 27 feb 2019 a las 15:47.
 el texto esta disponible bajo la licencia creative commons
 atribucion compartir igual 3.0; pueden aplicarse clausulas
 adicionales. al usar este sitio, usted acepta nuestros terminos de
 uso y nuestra politica de privacidad.
 wikipedia es una marca registrada de la fundacion wikimedia, inc.,
 una organizacion sin animo de lucro.

 politica de privacidad
 acerca de wikipedia
 limitacion de responsabilidad
 desarrolladores
 declaracion de cookies
 version para moviles

 wikimedia foundation
 powered by mediawiki
